We're going to talk -- my -- a new lecture, just
Nous allons parler de mon -- un nouvel exposé, créé juste
for TED -- and I'm going show you some illusions
pour TED -- et je vais vous montrer quelques illusions
that we've created for TED, and I'm going to try
que nous avons créés pour TED, et je vais essayer
to relate this to happiness. What I was thinking
de relier cela au bonheur. Ce que je pensais
about with happiness is, what gives happiness --
a propos du bonheur, ce qui donne du bonheur ou --
or happiness, which I equate with joy in my
bonheur, que j'assimile à la joie dans mon
particular area, and I think there's something very
domaine particulier, et je pense qu'il y a quelque chose de très
fundamental. And I was thinking about this. And
fondamental. Et je pensais à ça. Et
it's in terms of both illusions and movies that we
c'est à la fois en termes d'illusions et des films que nous
go see and jokes and magic shows is that there's
allons voir et des blagues et des spectacles de magie, et qu'il y a
something about these things where our
quelque chose dans tout cela où nos
expectations are violated in some sort of pleasing
attentes sont violés d'une sorte de manière
way. You go see a movie. And it has an unexpected
plaisante. Vous allez voir un film. Et il a un retournement
twist -- something that you didn't expect -- and
surprenant-- quelque chose que vous n'attendiez pas -- et
you find a joyful experience. You look at those sort of illusions in my book and it's not as what
vous y trouvez une expérience joyeuse. Vous regardez toutes ces sortes d'illusions dans mon livre, et ce n'est pas ce à quoi
you'd expect. And there's something joyful about
vous vous attendiez. Et il y a quelque chose de plaisant,
it. And it's the same thing with jokes and all
là-dedans. Et c'est la même chose avec les blagues, et
these sorts of things. So, what I'm going to try
tous les trucs dans ce genre. Donc ce que je vais essayer
and do in my lecture is go a little bit further
de faire dans cet exposé, c'est d'aller plus loin
and see if I can violate your expectations in a
et de voir si je peux prendre votre bon sens en défaut
pleasing way. I mean, sometimes expectations that are violated are not pleasant, but I'm going to try
de manière plaisante. Parfois, les attentes qui sont violées ne sont pas agréables, mais je vais tenter
to do it in a pleasant way, in a very primal way,
de le faire d'une manière plaisante, d'une manière très primaire
so I can make the audience here happy.
afin que je puisse rendre ce public heureux.
So I'm going to show you some ways that we can violate your expectations. First of all, I want to
Donc, je vais vous montrer quelques manières de tromper vos attentes. Premièrement, je voudrais vous
show you the particular illusion here. I want you
montrer cette illusion-là. Je voudrais que vous
first of all when it pops up on the screen to
remarquiez, lorsqu'il s'affichera à l'écran que
notice that the two holes are perpendicular to
les deux trous sont perpendiculaires l'un à
each other. These are all perceptual tricks. These
l'autre. C'est tous des trucage perceptuels. Ce sont
are real objects that I'm going to show you. Now
des objets réels, que je vous montre. Maintenant
I'm going to show you how it is done. I've looped
je vais vous montrer comment c'est fait. J'ai mis
the film here so you can get a very interesting
le film en boucle, là, pour vous faire vivre une expérience
experience. I want you to see how this illusion is
très intéressante. Vous voyez comment l'illusion est
constructed, and it's going to rotate so you see
construite, et l'objet va tourner pour que vous voyiez
that it's inside out. Now watch, as it rotates back, how quickly your perception snaps. OK now.
qu'il est construit a l'envers. Maintenant, regardez-le alors qu'il tourne a quel vitesse votre perception change. Ok maintenant.
Watch it as it rotates back again. And this is a very
L'objet revient en arrière. Et c'est une audience particulièrement
bright audience, all right? See if you can stop it
intelligente, vrai ? Essayez d'empecher de changer
from happening, even though you know 100 percent it's
de sens, même si vous êtes 100% sûr que c'est une
true that -- bam! You can't undo it. What does that tell you about yourselves? We're going to do
illusion -- Bam! Impossible de l'empêcher. Qu'est ce que cela vous apprend sur vous ? On le refait
it again. No doubt about it. See if you can stop
Aucun doute sur l'objet. Essayez de l'empêcher
it from happening. No. It's difficult.
de changer. Non, C'est difficile.
And we can violate your expectations in a whole
Et nous pouvons tromper vos attentes de mille et une
variety of ways about representation, about shape, about color and so forth and it's very primal. And
façons, en jouant sur la représentation, sur la forme, sur la couleur, etc, c'est particulièrement primaire.
it's an interesting question to ponder, why these
Une question intéressante à se poser. Pourquoi ces
things -- we find these things joyful. Why would we find them joyful? So, here's something that
trucs -- on les trouve amusants. Pourquoi devrions nous les trouver amusant ?
Lionel did a while ago. I like these sort of
Voici quelque chose que Lionel a fait il y a pas mal de temps.
little things like this.
J'aime beaucoup ce genre de petite truc, comme ça.
Again, this is not an optical trick. This is what
Une fois de plus, pas de trucage optique, c'est ce que
you would see. In other words, it's not a camera
vous verriez. En d'autres termes, ce n'est pas un montage vidéo
cut. It's a perceptual trick.
C'est une astuce visuelle.
OK. We can violate your expectations about
OK. On peut tromper votre oeil sur
shape.
la forme de l'objet.
We can violate your expectations on representation -- what an image represents. What do you see here?
On peut tromper votre oeil sur la représentation -- Ce qu'une image représente. Que voyez vous là ?
How many of you here see dolphins? Raise your hand
Combien d'entre vous voit des dauphins ? Levez votre main
if you see dolphins. OK, those people who raised
si vous voyez des dauphins. OK, ceux qui ont levé
their hands, afterwards, the rest of the audience,
leur main, après l'exposé, le reste de l'audience,
go talk to them, all right? Actually, this is the
allez leur parler, ok ? En fait, c'est le
best example of priming by experience that I know.
meilleur exemple d'illusion par l'expérience que je connaisse.
If you are a child under the age of 10 who haven't been ruined yet, you will look at this
Si vous êtes un enfant de moins de 10 ans, qui n'a pas déjà été gaché, vous regarderiez cette
image and see dolphins. Now, some of you adults
image et verriez des dauphins. Maintenant, certains d'entre vous, adultes
here are saying, "What dolphins? What dolphins?"
se disent : "Quels dauphins ? quels dauphins ?"
But in fact, if you reversed the figure ground --
Mais de fait, si vous renversez les couleurs de la figure --
in other words, the dark areas here -- I forgot to
autrement dit, les aires sombres ici -- j'ai oublié de
ask for a pointer -- but if you reverse it, you'll
demander un pointeur -- mais si vous les renversez, vous verrez
see a whole series of little dolphins. By the way, if you're also a student at CalTech -- they also
toute une série de petits dauphins. Au passage, si vous êtes un étudiant à CalTech -- Ils ont aussi
tend to just see the dolphins. It's based on
tendance à ne voir que les dauphins. C'est basé sur
experience. Now, something like this can be used because this
l'expérience. Quelque chose comme ca peut être utilisé parce que,
is after all talk about design, too. This was
après tout, nous parlons aussi de design. Donc, cela a été
done by Saatchi and Saatchi, and they actually got
utilisé par Saatchi and Saatchi, et ils ont sorti
away with this ad in Australia. So, if you look at
cette publicité en Australie. Si vous regardez
this ad for beer, all those people are in sort of
cette publicité pour de la bière, toutes ces personnes sont dans des
provocative positions. But they got it passed, and
positions très provocantes. Mais ils l'ont passé, et
actually won the Clio awards, so it's funny how you can do
ont même gagné les Clio Awards, c'est donc amusant de faire
these things.
ce genre de choses.
Remember that sort of, um. This is the joke I did
Vous vous souvenez de ce ... Voici une blague que j'ai faite
when the Florida ballot was going around. You
lorsque l'on parlait du ballot de loi, en Floride. Vous
know, count the dots for Gore; count the dots for
savez, comptez les points pour Gore, comptez les points
Bush; count 'em again ...
pour Bush. Recomptez-les.
You can violate your expectations about
Nous pouvons tromper vos attentes sur votre
experience. Here is an outside water fountain that
expérience. Voici une fontaine extérieure que
I created with some friends of mine, but you can
J'ai construite avec quelques amis, où vous pouvez
stop the water in drops and -- actually make all
arrêter les gouttes d'eau et faire leviter
the drops levitate. This is something we're
toutes les gouttes. On construit cela
building for, you know, amusement parks and that
pour les parcs d'attractions
kind of stuff.
et les trucs dans le genre.
Now let's take a static image. Can you see this?
Maintenant, prenons une image statique. Pouvez vous voir ca ?
Do you see the middle section moving down and the
Est ce que vous voyez la section du milieu descendre, et les
outer sections moving up? It's completely static.
sections extérieures monter ? C'est complètement fixe.
It's a static image. How many people see this illusion? It's completely static.
C'est une image fixe. Combien de personnes voient cette Illusion? C'est complètement fixe.
Right. Now, when -- it's interesting that when we
Bon, maintenant -- c'est intéressant de constater que lorsque
look at an image we see, you know, color, depth,
nous regardons une image, nous voyons la couleur, la profondeur,
texture. And you can look at this whole scene and
la texture. Et vous pouvez regardez cette scène et
analyze it. You can see the woman is in closer than
l'analyser. Vous pouvez voir la femme plus proche que
the wall and so forth. But the whole thing is
le mur, etc. Mais le tout est en fait
actually flat. It's painted. It's trompe l'oeil.
plat. C'est un tableau. Un trompe l'oeil.
And it was such a good trompe l'oeil that people
Et c'est un tellement bon trompe-l'oeil que les gens
got irritated when they tried to talk to the woman and she wouldn't respond.
s'énervait quand ils essayait de parler à la femme et qu'elle ne répondait pas.
Now, you can make design mistakes. Like this
Vous pouvez aussi faire des erreurs de conception. Comme celui-là
building in New York. So that when you see it from
un bâtiment dans New York. Quand vous le regardez de
this side, it looks like the balconies tilt up,
ce coté, il semble que les balcons penchent vers le haut
and when you walk around to the other side it looks like the balconies go down. So there are
et quand vous marchez jusqu'à l'autre coté, ils semblent pencher vers le bas. Donc il y a des
cases where you have mistakes in design that
cas où des erreurs de conception dans le design conduisent
incorporate illusions.
à creer des illusions.
Or, you take this particular un-retouched
Ou, vous pouvez prendre cette image particulière,
photograph. Now, interestingly enough, I get a lot
non-retouchée. C'est intéressant car je reçois beaucoup
of emails from people who say, "Is there any
de courriels de personnes me demandant "y-a-t-il des
perceptual difference between males and females?"
différences de perception entre hommes et femmes ? "
And I really say, "No." I mean, women can navigate
Et je réponds "Non". Les femmes peuvent naviguer
through the world just as well as males can -- and
dans notre monde de la même manière que les hommes -- et
why wouldn't they? However, this is the one
pourquoi ne pourraient-elles pas ? Cependant, pour cette illusion
illusion that women can consistently do better
précise, les femmes sont systématiquement meilleures
than males: in matching which head because they
que les hommes : elles accordent la tête à la bonne personne
rely on fashion cues. They can match the hat.
en se basant sur le style vestimentaire. Elles font concorder le chapeau au reste.
Okay, now getting to a part -- I want to show
Maintenant -- J'aimerais vous montrer
design in illusions. I believe that the first example of illusions being used purposely was by
du design dans les illusions. Je crois que les premiers exemples d'illusions créés pour l'illusion le furent par
da Vinci in this anamorphic image of an eye. So
de Vinci, dans son image anamorphique de l'oeil. De telle manière que
that when you saw from one little angle was like
vous devez regarder l'image avec un petit angle comme ca.
this. And this little technique got popular in the
Et cette technique fut assez populaire au cours
16th century and the 17th century to disguise hidden meanings, where you could flip the image and
du 16ème et 17ème siècle pour maquiller des sens cachés, ou vous pouviez renverser l'image, et
see it from one little point of view like this.
la voir d'un point de vue serré comme ça.
But these are early incorporations of illusions
Mais ces premières incorporations d'illusions,
brought to -- sort of high point with Hans
arrivèrent à un genre d'apogée avec "Les Ambassadeurs"
Holbein's "Ambassadors." And Hans Holbein worked
de Hans Holbein. Hans Holbein travaillait pour
for Henry VIII. This was hung on a wall where you could walk down from the stair and you can see
Henry VIII. Le tableau était suspendu à un mur dans un escalier, et lorsque vous descendiez l'escalier, vous pouviez voir
this hidden skull.
ce squelette caché.
All right, now I'm going to show you some
Bon, maintenant je vais vous montrer quelques
designers who work with illusions to give that
travaux de designers, qui utilisent les illusions pour creer
element of surprise. One of my favorites is Scott
cet élément de surprise. L'un de mes favoris est Scott
Kim. I worked with Scott to create some illusions
Kim. J'ai travaillé avec lui pour créer quelques illusions
for TED that I hope you will enjoy. We have one
pour TED, j'espère que vous les apprécierez. Celle-là
here on TED and happiness.
est sur TED et le bonheur.
OK now. Arthur [Ganson] hasn't talked yet, but his is
Ok. Arthur [Ganson] n'a pas encore fait sa présentation, mais elle
going to be a delightful talk and he has some of
va être extraordinaire, et il a quelques unes de ses
his really fantastic machines outside. And so, we
machines fantastiques exposées dehors. Donc nous
-- Scott created this wonderful tribute to Arthur
-- Scott a créé ce magnifique tribut à Arthur
Ganson.
Ganson.
Well, there's analog and digital. Thought that
Bon, il y a Analogue et Digital. J'ai pensé que c'était
was appropriate here.
appropriée dans ce cas.
And figure goes to ground.
et "figure" se transforme en "ground"
And for the musicians.
Et pour les musiciens.
And of course, since happiness -- we want "joy to the
Et bien sur, puisque le bonheur -- nous voulons la "joie dans
world."
le monde"
Now, another great designer -- he's very well
Maintenant, un autre excellent designer -- très connu
known in Japan -- Shigeo Fukuda. And he just
connu au Japon -- Shigeo Fukuda. Et il a construit
builds some fantastic things. This is simply amazing. This is a pile of junk that when you view
des choses fantastiques. Ceci est juste incroyable. Voici un tas d'ordure, et quand vous le regardez
it from one particular angle, you see its
d'un angle particulier, vous pouvez voir
reflection in the mirror as a perfect piano.
sa reflexion dans le miroir, comme un piano parfait.
Pianist transforms to violinist.
Un pianiste se transforme en violoniste.
This is really wild. This assemblage of forks,
Un truc très sauvage. Un assemblage de fourchette,
knives and spoons and various cutlery, welded
de couteau et de cuiller et d'autres couverts, assemblés
together. It gives a shadow of a motorcycle. You learn
ensemble, donnent l'ombre d'une moto. Vous apprenez
something in the sort of thing that I do, which
quelque chose, quand vous faites mon genre de travail, qui est
is there are people out there with a lot of time
qu'il y a des gens dans ce monde avec énormément
on their hands.
de temps à occuper.
Ken Knowlton does wonderful composite images, like
Ken Knowlton fait des images composites magnifiques. Comme
creating Jacques Cousteau out of seashells --
faire Jacques Cousteau en coquillages --
un-retouched seashells, but just by rearranging
des coquillages non retouché, juste en les arrangeant.
them. He did Einstein out of dice because, after
Il a fait Einstein à partir de dés, parce qu'après tout,
all, Einstein said, "God does not play dice with
Einstein disait : "Dieu ne joue pas au dés avec
the universe." Bert Herzog out of un-retouched
l'univers." Bert Herzog à partir de claviers
keyboards. Will Shortz, crossword puzzle. John
non-retouchés. Will Shortz, des mots croisés.
Cederquist does these wonderful trompe l'oeil cabinets.
John Cederquist fait ces magnifique toilettes trompe-l'oeil.
Now, I'm going to skip ahead since I'm sort of running
Je vais aller directement à la section suivante, je suis en retard.
[behind]. I want to show you quickly what I've
J'aimerais vous montrer rapidement ce que j'ai créé.
created, some new type of illusions. I've done
Quelques illusions d'un nouveau type. J'ai fait
something with taking the Pixar-type illusions. So
quelque chose en prenant des illusions de type Pixar. Donc
you see these kids the same size here, running down the hall. The two table tops of the same size.
vous voyez ces enfants ont la même taille, là. En courant dans le hall. Les tables font la même taille.
They're looking out two directions at once. You
Ils regardent dans deux directions différentes en même temps.
have a larger piece fitting in with a smaller. And
Vous avez une pièce plus grande dans une plus petite.
that's something for you to think about, all
Et ce quelquechose auquel vous pouvez réfléchir, d'accord ?
right? So you see larger pieces fitting in within
Vous voyez cette plus grosse pièce tenir dans
smaller pieces here. Does everyone see that? Which
la plus petite. Tout le monde le voit ? C'est bien sûr
is impossible. You can see the two kids are
impossible. Vous pouvez voir les deux enfants
looking out simultaneously out of two different
regardant dans deux directions différents simultanément.
directions at once. Now can you believe these two
Pouvez-vous croire que ces deux dessus de
table tops are the same size and shape? They are. So, if you measured them, they would be. And as I say,
tables ont même taille et même forme ? Si vous les mesuriez, vous le verriez. Comme je l'ai dit
those two figures are identical in size and shape.
ces deux images sont identiques en taille et en forme.
And it's interesting, by doing this in this sort
C'est intéressant, en faisant ce genre de
of rendered fashion, how much stronger the
rendu, à quel point les illusions sont renforcées
illusions are. Any case, I hope this has brought
Dans tous les cas, J'espère que cela vous a apporté
you a little joy and happiness, and if you're
une peu de joie et de bonheur, et si vous voulez
interested in seeing more cool effects, see me
voir d'autres effets sympas, venez me voir
outside. I'd be happy to show you lots of things.
dehors, je serais ravi de vous montrer pleins de trucs.